La conectividad es algo asombroso
Ahora estamos acostumbrados a la conectividad instantánea
que pone el mundo entero en nuestras manos
Desde computadoras de escritorio o dispositivos
Podemos comprar
Publicar
Hacer pin
Y escoger cualquier cosa
En cualquier lugar
Estamos conectados al mundo y entre nosotros
como nunca antes
Pero ¿Cómo es que sucede?
¿Cómo los datos van desde aquí
hacia alla?
¿Cómo diferentes dispositivos y aplicaciones
se conectan entre si
para permitirnos realizar un pedido
hacer una reservación
o reservar un vuelo, con solo unos toques o clicks?
El héroe desapercibido de nuestro mundo conectado
Es la Interfaz de Programación de Aplicaciones
o
API
Es el motor bajo el capó
Y está detrás de las escenas que damos por sentado
pero es lo que hace posible toda la interactividad
que esperamos y de la que dependemos
Pero exactamente
¿Qué es una API?
Es algo que todos preguntan
Bueno,,,
.. no realmente
Pero es bueno que tu sí.
La definición segun los textos es algo asi:
En programación de computadoras...
una Interfaz de Programación de Aplicaciones
es un conjunto de subrutinas, funciones y procedimientos (o métodos, en la programación orientada a objetos) que ofrece
cierta biblioteca para ser utilizado por otro software como una capa de abstracción.
Son usadas generalmente...
Bueno, para hablar claramente
Una API es el mensajero que toma una petición
y le dice al sistema lo que quieres que haga
Y luego devuelve la respuesta de regreso.
Para darte un ejemplo familiar
Piensa que una API es un mozo en un restaurant
Imagina que estás sentado en la mesa
con las opciones del menú para ordenar.
Y la cocina es la parte del sistema que preparará tu orden
Lo que falta es el enlace critico que comunicará tu orden hacia la cocina
y que traiga la comida hacia tu mesa
Allí es es donde el mesero
o la API
entra,
El mesero es el mensajero que toma tu petición u orden.
Y le dice al sistema, en éste caso la cocina
qué hacer.
Y luego entregar la respuesta de regreso a ti.
en éste caso, comida.
Ahora que hemos saciado nuestro apetito
Apliquemos ésto en un ejemplo real de API.
Probablemente te resulte familiar el proceso de buscar por vuelos en internet
Como en un restaurante, tienes un menú de opciones para escoger
un menú desplegable en éste caso
Eliges la ciudad de salida, y la fecha
La ciudad de retorno, y la fecha
La clase de cabina
y otras variables necesarias
para poder reservar tu vuelo
Interactúas con la página web de la aerolinea para acceder a su base de datos
para ver si hay asientos disponibles en esas fechas, y cuál podría ser el costo.
basado en ciertas variables
Pero qué pasa si no estas usando la página web de la aerolínea?
la cual tiene acceso directo a la información.
¿Qué pasa si estas usando un servicio de viajes online
que muestra información de varias aerolíneas?
El servicio de viajes interactúa con la API de la aereolínea.
La API es una interfaz que
como pasa con el mozo
le solicitas al servicio de vuelos que obtenga información del sistema de la aerolínea
a traves de internet para reservar asientos,
escoger algunas preferencias
o opciones del paquete.
Luego toma la respuesta de la aerolínea, y la devuelve al servicio de viajes online
el cual te lo muestra.
Así que ahora puedes ver que hay APIsque hacen posible para todos nosotrosusar sitios web de viajes
Lo mismo pasa con todas las interacciones entre aplicaciones, datos y dispositivos
Todos tienen APIs que permite que las computadoras accedan a ellas
y eso es lo que crea la conectividad.
Asi que cuando pienses en una API
piensa que es tu mozo
yendo y vieniendo entre aplicaciones, bases de datos y dispositivos
para entregar los datos y crear la conectividad que pone el mundo en nuestras manos.